En las películas de Star Wars, desde un aspecto político la saga se divide en dos partes, cada una con tres películas. Del episodio uno al tres, el relato se centra en la caída de la República y su inestabilidad en los suburbios de la galaxia: lo que crea la Guerra de los Clones. Mientras que los últimos tres episodios relatan el origen y destrucción del Imperio galáctico. La traducción es sencilla: la lucha entre el lado luminoso y el oscuro de la fuerza es el símil al forcejeo entre democracia y tiranía.
Tomemos como punto de partida el artículo Democracia (2004) del politólogo estadounidense Robert Dahl y vayamos hasta el libro 30 lecciones sobre la democracia (2008) del italiano Giovanni Sartori, que han definido a este sistema de gobierno desde su significado etimológico en griego: “el gobierno del pueblo”. Esto nos redirecciona al concepto de ‘república’ como una organización de Estado cuyos líderes son elegidos por la población. Lo mismo sucede en Star Wars, donde la galaxia es representada por un Parlamento Galáctico y liderado por un Canciller elegido por voto.
En medio de estas dos batallas, la de la fuerza y la política, Anakin Skywalker, el protagonista de todas las películas, se desarrolla. Desde su introducción a la Orden Jedi va formándose un criterio: desconfía de los políticos y de las instituciones que dirigen.
De acuerdo con el pensamiento de la politóloga belga Chantal Mouffe -retratado en una entrevista por el diario La Nación (2007)- Anakin equivale a un ciudadano promedio en tiempo de crisis institucional, lo que podría conducir al populismo o al reforzamiento de las entidades religiosas. El Estado de Derecho es cuestionado por sus votantes.
El sentimiento de Anakin Skywalker se replica en toda la República: el Canciller se destaca como la mejor opción. Comportamiento que lo explica Cass Sunstein, abogado y catedrático estadounidense, en su libro El mundo según Star Wars (2015). Para el autor la ineptitud de los Jedi en mantener el orden, desencadena que la galaxia busque en Palpatine la forma de “unirlos y rescatarlos del caos”. En plena Guerra de los Clones, el Parlamento le va otorgando cada vez más poderes. El caudillo se toma la República y todos comienzan a depender de él.
El desenlace estaba planeado desde un inicio. En El libro de los Sith (2012) de Daniel Wallace, se detalla cómo todo fue programado por Darth Sidius: “en Palpatine, un senador corriente de Naboo, ven un modelo de éxito humano”. Lo que hace que este personaje se muestre cómo la solución para la galaxia. Además, sus cualidades se ajustan a la democracia delegativa, que teorizó el politólogo argentino Guillermo O’Donnell, quien explica que los gobernantes son electos por ser “fuertes y valerosos”, por estar encima de las instituciones y por ser la promesa que salvará a la patria.
“El miedo es el camino hacia el lado oscuro: el miedo lleva a la ira, la ira lleva al odio, el odio lleva al sufrimiento”, como explicó el maestro Yoda en el primer episodio de la saga.